1. Что означают термины проектирование клиент-серверных систем, что подразумевается под архитектурой клиент-серверной системы. Дайте определения этим терминам. Опишите как влияют функциональные и нефункциональные требования на архитектуру программного обеспечения.
2. Основные принципы технологии «клиент-сервер». Технологии, модели, преимущества и недостатки.
3    . Дайте определение, что такое сервер, что такое клиент. Какие бывают клиент-серверные системы. Приведите классификацию клиент- серверных приложений, опишите достоинства и недостатки таких систем. Отметьте особенности клиент-серверных систем разных классов.
4     . Общее понятие API. Дайте определение, объясните, что такое API, что такое Web API, чем они отличаются от Web сервисов. Приведите основные достоинства и недостатки, приведенных технологий, укажите особенности.
5    . Какие виды серверов и сервисов Вы знаете? Приведите схему одноуровневой архитектуры клиент-сервер, опишите, какие у архитектуры имеются достоинства, недостатки, особенности. Дайте рекомендации по применению архитектуры.
6    . Какие виды серверов и сервисов Вы знаете? Приведите схему двухуровневой архитектуры клиент-сервер, опишите, какие у архитектуры имеются достоинства, недостатки, особенности. Дайте рекомендации по применению архитектуры.
7    . Какие виды серверов и сервисов Вы знаете? Приведите схему многоуровневой архитектуры клиент-сервер, опишите, какие у архитектуры имеются достоинства, недостатки, особенности. Дайте рекомендации по применению архитектуры.
8    . История развития архитектуры клиент-серверных систем. Проблема централизации/децентрализации. Парадигма клиент-серверной архитектуры. Применение клиент-серверной архитектуры. Алгоритм работы клиент-серверной архитектуры. Особенности функционирования клиент-серверных систем, надежность протоколов передачи.
9     . Модульная архитектура программного обеспечения. Что такое «модульность» дайте определение. Как влияет модульность на архитектуру клиент-серверных систем? Что IT специалисты подразумевают под словосочетанием «чистая архитектура». Какими свойствами должна обладать чистая архитектура?
10  .Архитектурный паттерн, что это такое? Дайте определение этому понятию. Какие архитектурные паттерны существуют? Уровни клиент- серверных систем.
11  .Шаблоны проектирования. Дайте определение этого термина. Опишите историю возникновения шаблонов проектирования. Достоинства и недостатки использования шаблонов проектирования. Особенности использования шаблонов проектирования.
12  .Классификация шаблонов проектирования. Паттерны проектирования классов/объектов. Структурные шаблоны. Приведите примеры (не менее 3). Опишите правила использования шаблонов в виде графических схем.
13  .Классификация шаблонов проектирования. Паттерны проектирования классов/объектов. Паттерны проектирования поведения классов/объектов. Приведите примеры (не менее 3). Опишите правила использования шаблонов в виде графических схем.
14  .Классификация шаблонов проектирования. Паттерны проектирования классов/объектов. Порождающие паттерны проектирования. Приведите примеры (не менее 3). Опишите правила использования шаблонов в виде графических схем.
15  .Классификация шаблонов проектирования. Паттерны проектирования классов/объектов. Структурные паттерны. Приведите примеры (не менее 3). Опишите правила использования шаблонов в виде графических схем.
16  .Классификация шаблонов проектирования. Паттерны проектирования классов/объектов. Паттерны управления. Приведите примеры (не менее 3). Опишите правила использования шаблонов в виде графических схем.
17  .Классификация шаблонов проектирования. Паттерны проектирования классов/объектов. Паттерны, предназначенные для представления данных в Web. Приведите примеры (не менее 3). Опишите правила использования шаблонов в виде графических схем.
18  .Классификация шаблонов проектирования. Паттерны проектирования классов/объектов. Паттерны, обеспечивающие взаимодействие с базой данных. Приведите примеры (не менее 3). Опишите правила использования шаблонов в виде графических схем.
19  .Классификация шаблонов проектирования. Паттерны проектирования классов/объектов. Паттерны интеграции корпоративных информационных систем. Приведите примеры (не менее 3). Опишите правила использования шаблонов в виде графических схем.
20  .Классификация шаблонов проектирования. Паттерны проектирования классов/объектов. Паттерны по методу интеграции. Приведите примеры (не менее 3). Опишите правила использования шаблонов в виде графических схем.
21   .Классификация шаблонов проектирования. Паттерны проектирования классов/объектов. Паттерны интеграции по типу обмена данными. Приведите примеры (не менее 3). Опишите правила использования шаблонов в виде графических схем.
22   .Классификация шаблонов проектирования. Паттерны проектирования классов/объектов. Carrier Rider Mapper. Приведите примеры. Опишите правила использования шаблонов в виде графических схем.
23   .Классификация шаблонов проектирования. Паттерны проектирования классов/объектов. Анти-паттерны (Anti-Design-Pattems). Приведите примеры (не менее 3). Опишите правила использования шаблонов в виде графических схем.
24   .Классификация шаблонов проектирования. Паттерны проектирования классов/объектов. Компоновщик (Composite) — GoF. Опишите правила использования шаблона в виде графической схемы. Поясните, что такое GoF.
25   .Классификация шаблонов проектирования. Паттерны проектирования классов/объектов. Посетитель (Visitor) - GoF. Опишите правила использования шаблона в виде графической схемы. Поясните, что такое GoF.
26   .Классификация шаблонов проектирования. Паттерны проектирования классов/объектов. Состояние (State) - GoF. Опишите правила использования шаблона в виде графической схемы. Поясните, что такое GoF.
27   .Классификация шаблонов проектирования. Паттерны проектирования классов/объектов. Итератор (Iterator) или Курсор (Cursor) - GoF. Опишите правила использования шаблона в виде графической схемы. Поясните, что такое GoF.
28   .Классификация шаблонов проектирования. Порождающие паттерны проектирования. Одиночка (Singleton) — GoF. Опишите правила использования шаблона в виде графической схемы. Поясните, что такое GoF.
29   .Классификация шаблонов проектирования. Порождающие паттерны проектирования. Фабричный метод (Factory Method) или Виртуальный конструктор (Virtual Constructor) — GoF. Опишите правила использования шаблона в виде графической схемы. Поясните, что такое GoF.
30   .Классификация шаблонов проектирования. Архитектурные системные паттерны. Многоуровневая система (Layers) или абстрактная машина. Опишите правила использования шаблона в виде графической схемы.
31   .Классификация шаблонов проектирования. Паттерны, предназначенные для представления данных в Web. Контроллер страниц (Page Controller). Опишите правила использования шаблона в виде графической схемы.
32   .Классификация шаблонов проектирования. Паттерны, предназначенные для представления данных в Web. Модель-представление-контроллер (Model View Controller). Опишите правила использования шаблона в виде графической схемы.
33   .Классификация шаблонов проектирования. Паттерны, предназначенные для представления данных в Web. Контроллер запросов (Front Controller). Опишите правила использования шаблона в виде графической схемы.
34   .Классификация шаблонов проектирования. Паттерны, предназначенные для представления данных в Web. Представление по шаблону (Template View). Опишите правила использования шаблона в виде графической схемы.
35   .Назовите принципы, на которых базируется системное проектирование. Дайте характеристику каждому из принципов, поясните суть принципа. Приведите определение термина проектирование согласно стандарту ISO 24765. Как соотносится проектирование с жизненным циклом клиент-серверных систем?
36   .Что такое методология проектирования? Что такое методы проектирования? Что такое методика проектирования? Дайте определения всем терминам. Как между собой соотносятся методология, методы и методики проектирования клиент-серверных систем? Подробно распишите (в том числе с использованием графических средств) методологию проектирования «сверху-вниз». Опишите достоинства и недостатки данной методологии.
37   .Что такое методология проектирования? Что такое методы проектирования? Что такое методика проектирования? Дайте определения всем терминам. Как между собой соотносятся методология, методы и методики проектирования клиент-серверных систем? Подробно распишите (в том числе с использованием графических средств) методологию проектирования «от общего к частному». Опишите достоинства и недостатки данной методологии.
38   . Что такое методология проектирования? Что такое методы проектирования? Что такое методика проектирования? Дайте определения всем терминам. Как между собой соотносятся методология, методы и методики проектирования клиент-серверных систем? Подробно распишите (в том числе с использованием графических средств) методологию проектирования «снизу-вверх». Опишите достоинства и недостатки данной методологии.
39   .Перечислите известные методы проектирования, дайте определение термину «метод проектирования» применительно к клиент-серверным системам. Дайте пояснения к каждому методу. Опишите достоинства, недостатки и особенности каждого метода проектирования.
40    .Стадии проектирования клиент-серверных систем. Какие национальные и международные стандарты определяют последовательность и количество стадий проектирований клиент-серверных систем.
41    .Структура процесса проектирования. Приведите диаграмму структуры процесса проектирования. Дайте подробное описание каждому этапу процесса проектирования. Приведите содержание этапов проектирования клиент-серверных систем по ГОСТ 2.103-2013, ГОСТ Р 15.301-2016 и ГОСТ 34.601-90.
42    .Стадии создания клиент-серверной системы по ГОСТ 34.601-90 и ГОСТ Р 59793-2021. Опишите последовательность этапов, содержание каждого этапа, приведите перечень и содержание документов, создаваемых на каждом этапе по ГОСТ Р 59795-2021.
43    .Каноническое проектирование ИС. Какие международные и национальные стандарты регламентируют процесс канонического проектирования клиент-серверных систем? Какая модель жизненного цикла является приоритетной при каноническом проектировании? Обоснуйте ответ, укажите возможные исключения.
44    .Перечислите в правильном порядке стадии и этапы проектирования клиент-серверных систем согласно ГОСТ 34.601-90 и ГОСТ Р 59793­2021. Что влияет на трудоемкость выполнения отдельных этапов проектирования клиент-серверных систем?
45    .Что включает классово-функциональное содержание, приложений, построенных на монолитной архитектуре? Как осуществляется управление стандартными модулями, монолитного приложения на примере интернет-магазина. При ответе обязательно приведите диаграмму и текст - пояснение.
46    .Дайте определение, что такое монолитная архитектура клиент- серверных систем. Укажите ключевые отличительные признаки, по которым можно отличить «монолит» от микросервисной архитектуры. Свой ответ обязательно подкрепите диаграммами, которые показывают особенности монолитной архитектуры, так и микросервисной. Опишите достоинства и недостатки, особенности монолитной архитектуры клиент-серверных систем.
47    .Дайте определение, что такое микросервисная архитектура клиент- серверных систем. Укажите ключевые отличительные признаки, по которым можно отличить «монолит» от микросервисной архитектуры. Свой ответ обязательно подкрепите диаграммами, которые показывают особенности микросервисной архитектуры от монолитной. Опишите достоинства и недостатки, особенности микросервисной архитектуры клиент-серверных систем.
48    . Структурное и функциональное моделирование клиент-серверных систем. Понятие модели клиент-серверных систем. Приведите существующее деление моделей по категориям. Дайте характеристику каждой категории моделей.
49    .Структурное и функциональное моделирование клиент-серверных систем. Понятие модели клиент-серверных систем. Приведите существующее деление моделей по способу получения модели. Дайте характеристику каждой категории моделей.
50    .Структурное и функциональное моделирование клиент-серверных систем. Понятие модели клиент-серверных систем. Приведите существующее деление моделей по способу решения модели. Дайте характеристику каждой категории моделей.
51    .Какие типы знаний используют в моделях клиент-серверных систем? Опишите эти типы знаний, дайте описание каждого типа моделей, приведите их достоинства, недостатки, особенности использования.
52    .В чем особенности реализации микросервисной архитектуры клиент- серверных приложений? Как осуществляется управление стандартными модулями, микросервисного приложения на примере интернет- магазина. Обязательно приведите схемы, диаграммы и описание работы такого приложения.
53    .В чем основная цель формализации процесса проектирования клиент- серверных систем (в частности, создания моделей клиент-серверных систем. Приведите диаграмму процесса формализации проектирования клиент-серверных систем, через создание моделей. Дайте расшифровку термина CASE средства. Какое прикладное программное обеспечение может называться CASE средством? Обоснуйте свой ответ.
54    .В чем основная цель формализации процесса проектирования клиент- серверных систем (в частности, создания моделей клиент-серверных систем. Приведите диаграмму соответствия между инструментальными средствами и решаемыми задачами. Дайте расшифровку термина CASE средства. Какое прикладное программное обеспечение может называться CASE средством? Обоснуйте свой ответ. Назовите основные CASE средства, опишите, какие методологии и модели поддерживают данные CASE средства. Опишите достоинства, недостатки, особенности использования CASE средств.
55    .Что такое корпоративные стандарты? Как корпоративные стандарты влияют на процесс проектирования клиент-серверных систем? Какие корпоративные стандарты необходим использовать (если они существуют у заказчика) и/или надо разработать для полноценного и качественного проектирования клиент-серверной системы? Приведите перечень этих стандартов в табличном виде. Дайте характеристику каждому документу, указав, особенности документов.
56    .Объекты и средства функционального моделирования. Какие они бывают? Для чего они используются в процессе проектирования клиент-серверных систем? В частности, дайте определение следующим объектам: «документ», «электронный документы», «документооборот». Опишите характеристики и особенности каждого типа объекта.
57   .Дайте характеристику системы автоматизации документооборота (система электронного документооборота). Какие типы документов должна обрабатывать такая система? Что включает в себя фактографическая стадия? Дайте определение и характеристику фактографической стадии. Приведите диаграммы выполнения фактографической стадии.
58   .Дайте характеристику системы автоматизации документооборота (система электронного документооборота). Какие типы документов должна обрабатывать такая система? Что включает в себя полнотекстовая стадия? Дайте определение и характеристику полнотекстовой стадии. Приведите диаграммы выполнения полнотекстовой стадии.
59   .Дайте характеристику системы автоматизации документооборота (система электронного документооборота). Какие типы документов должна обрабатывать такая система? Что включает в себя регламентирующая стадия? Дайте определение и характеристику регламентирующей стадии. Приведите диаграммы выполнения регламентирующей стадии.
60   .Что включает в себя структурная модель предметной области? Какие документы создаются для описания структурная модель предметной области? Какие требования предъявляются к моделям предметных областей? Как реализуются перечисленные требования в процессе проектирования клиент-серверной системы?
61   .Какие аспекты используются для оценки моделей клиент-серверных систем? Что предполагает структурный аспект моделей клиент- серверных систем? Что предполагает оценочный аспект моделей клиент-серверных систем? Что предполагает объектная структура моделей клиент-серверных систем?
62   .Дайте определение и характеристику объектной структуры модели клиент-серверной системы. Укажите, для каких целей необходимо создание объектной структуры. Дайте определение и характеристику функциональной структуры модели клиент-серверной системы. Укажите, для каких целей необходимо создание функциональной структуры.
63   . Функциональная структура, определение, для чего создается функциональная структура? Какими средствами создается функциональная структура? Какие объекты включает функциональная структура? Какие уровни включает в себя функциональная структура?
64    .Структура управления, определение, для чего создается структура управления? Какими средствами создается структура управления? Какие объекты включает структура управления? Какие уровни включает в себя структура управления?
65    . Организационная структура, определение, для чего создается организационная структура? Какими средствами создается организационная структура? Какие объекты включает организационная структура? Какие уровни включает в себя организационная структура?
66    .Какие факторы определяют направление развития модели и степень ее детализации? Каким образом выделяют подпроцессы? Туннелирование, что это такое, как правильно использовать процедуру туннелирования на диаграммах? Опишите основные правила функционального моделирования нотации IDEF0. Приведите диаграмму, на которой проиллюстрируйте вышеописанные правила.
67    .Методология моделирования систем SADT. Какова история появления этой методологии? В чем особенность методологии? Укажите основные достоинства и недостатки методологии. Какие основные нотации входят в методологию? Опишите основные правила нотации функционального моделирования информационных систем. Приведите как минимум 2 диаграммы (контекстную и первый уровень декомпозиции), которые иллюстрируют описанные в ответе правила.
68    .Методология моделирования систем SADT. Какова история появления этой методологии? В чем особенность методологии? Укажите основные достоинства и недостатки методологии. Какие основные нотации входят в методологию? Опишите основные правила нотации моделирования потоков данных информационных систем. Приведите как минимум 2 диаграммы (контекстную и первый уровень декомпозиции), которые иллюстрируют описанные в ответе правила.
69    .Методология моделирования систем SADT. Какова история появления этой методологии? В чем особенность методологии? Укажите основные достоинства и недостатки методологии. Какие основные нотации входят в методологию? Опишите основные правила нотации моделирования потоков работ информационных систем. Приведите как минимум 2 диаграммы (контекстную и первый уровень декомпозиции), которые иллюстрируют описанные в ответе правила.
70    .Техническая структура. Что определяет топология? Поясните, что определяется на каждом уровне модели клиент-серверной системы? В том числе, подробно опишите, что необходимо описать в проекте внешнего уровня, концептуального уровня, внутреннего уровня?
71    .Опишите процесс проектирования моделей предметной области. В ответе раскройте процедуру создания матриц перекрестных ссылок: «объекты-функции", "функции-события", "организационные единицы — функции ", "организационные единицы — объекты", "организационные единицы — технические средства" и т д.
72   .Что такое структурный анализ в процессе проектирования клиент- серверных систем? Для каких целей проводится структурный анализ? Как проводится структурный анализ? Какие принципы положены в основу структурного анализа? Ключевые понятия структурного анализа? Перечислите основные понятия структурного анализ и дайте их определения.
73   .Какие методологии структурного моделирования Вам известны? Опишите известные Вам методологии структурного моделирования. Опишите каждую методологию подробно. Приведите основные принципы функционального моделирования IDEF0. Какой нормативный документ регламентирует выполнение функционального моделирования? Опишите основные правила, изложенные в этом документе?
74   .Для каких целей выполняется моделирование потоков данных? Какой нормативный документы регламентирует создание DFD диаграмм? Опишите основные правила, изложенные в этом документе? Какая методология поддерживает DFD моделирование? Приведите примеры, создайте диаграмму DFD.
75. Объектно-ориентированная методика моделирования предметной области. Цель методики. Принципы, на которых строится объектно­ориентированная модель? Раскройте понятия: объект, класс и полиморфизм. Опишите специфические качества объектно­ориентированного анализа. Язык моделирования UML. Особенности объектно-ориентированного подхода.
76. Особенности использования функциональных моделей. Достоинства и недостатки функционального моделирования. Приведите примеры удачного использования функционального моделирования и неудачного. Объясните ограничения использования методологии SADT.
77   .Синтетическая методика проектирования клиент-серверных систем. Особенности использования, достоинства и недостатки данной методики. Примеры использования. Дайте описание данной методики.
78   .ГОСТ 34.320-96 Концепции и терминология для концептуальной схемы и информационной базы. Раскройте содержание. Приведите описание и дайте характеристику стандарта. Приведите особенности и ограничения использования стандарта.
79     .ГОСТ    	34.602-2020 Техническое задание на создание автоматизированной системы. Раскройте содержание. Приведите описание и дайте характеристику стандарта. Приведите особенности и ограничения использования стандарта.
80    .ГОСТ Р 59793-2021 Автоматизированные системы. Стадии создания. Приведите описание и дайте характеристику стандарта. Раскройте содержание. Приведите особенности и ограничения использования стандарта.
81    .ГОСТ 34.601-90 Автоматизированные системы. Стадии создания. Приведите описание и дайте характеристику стандарта. Раскройте содержание. Приведите особенности и ограничения использования стандарта.
82    .ГОСТ Р 59795-2021 Автоматизированные системы. Требования к содержанию документов. Приведите особенности и ограничения использования стандарта.
83    . Руководящий документ РД 50-34.698-90 "Автоматизированные системы. Требования к содержанию документов. Раскройте содержание, приведите особенности и ограничения использования документа.
84    .ГОСТ Р 59795-2021 Автоматизированные системы. Требования к содержанию документов. Кратко опишите раздел 5. Требования к содержанию документов по общесистемным решениям. Какие пункты в него входят. Как их использовать при создании автоматизированных клиент-серверных систем.
85    .ГОСТ Р 59795-2021 Автоматизированные системы. Требования к содержанию документов. Раскройте содержание разделов 5.8 и 5.9. Поясните какие документы составляются на этом этапе, для чего они нужны.
86    .ГОСТ Р 59795-2021 Автоматизированные системы. Требования к содержанию документов. Раскройте содержание разделов 5.10, 5.11 и 5.12. Поясните какие документы составляются на этом этапе, для чего они нужны.
87    .ГОСТ Р 59795-2021 Автоматизированные системы. Требования к содержанию документов. Раскройте содержание разделов 5.13 и 5.14. Поясните какие документы составляются на этом этапе, для чего они нужны.
88    .ГОСТ Р 59795-2021 Автоматизированные системы. Требования к содержанию документов. Раскройте содержание разделов 6.1, 6.2 и 6.3. Поясните какие документы составляются на этом этапе, для чего они нужны.
89    .ГОСТ Р 59795-2021 Автоматизированные системы. Требования к содержанию документов. Раскройте содержание разделов 6.4 и 6.5. Поясните какие документы составляются на этом этапе, для чего они нужны.
90    .ГОСТ Р 59795-2021 Автоматизированные системы. Требования к содержанию документов. Раскройте содержание разделов 7.1 и 7.2. Поясните какие документы составляются на этом этапе, для чего они нужны.
91    .ГОСТ Р 59795-2021 Автоматизированные системы. Требования к содержанию документов. Раскройте содержание разделов 7.3, 7.4 и 7.5. Поясните какие документы составляются на этом этапе, для чего они нужны.
92    .ГОСТ Р 59795-2021 Автоматизированные системы. Требования к содержанию документов. Раскройте содержание разделов 7.6, 7.7 и 7.8. Поясните какие документы составляются на этом этапе, для чего они нужны.
93    .ГОСТ Р 59795-2021 Автоматизированные системы. Требования к содержанию документов. Раскройте содержание разделов 7.9, 7.10 и 7.11. Поясните какие документы составляются на этом этапе, для чего они нужны.
94    .ГОСТ Р 59795-2021 Автоматизированные системы. Требования к содержанию документов. Раскройте содержание разделов 7.12, 7.13 и 7.14. Поясните какие документы составляются на этом этапе, для чего они нужны.
95    .ГОСТ Р 59795-2021 Автоматизированные системы. Требования к содержанию документов. Раскройте содержание разделов 7.15,7.16,7.17 и 7.18. Поясните какие документы составляются на этом этапе, для чего они нужны.
96    .ГОСТ Р 59795-2021 Автоматизированные системы. Требования к содержанию документов. Раскройте содержание раздела 8 «Требования к содержанию документов с решениями по информационному обеспечению». Поясните какие документы составляются на этом этапе, для чего они нужны.
97    .ГОСТ Р 59795-2021 Автоматизированные системы. Требования к содержанию документов. Раскройте содержание раздела 9 «Требования к содержанию документов с решениями по программному обеспечению». Поясните какие документы составляются на этом этапе, для чего они нужны.
98    .ГОСТ Р 59795-2021 Автоматизированные системы. Требования к содержанию документов. Раскройте содержание раздела 10 «Требования к содержанию документов с решениями по математическому обеспечению». Поясните какие документы составляются на этом этапе, для чего они нужны.
99    .Раскройте термин «Big Data». Как используются Клиент-серверные системы при обработки больших данных. Приведите не менее 2-3 примеров.
100    . Дайте численные характеристики Большим данным. Какие критерии можно использовать при определении «Большие и малые» данные. Какие средства обработки больших объемов данных используются в клиент-серверных системах? Приведите примеры. 